# 과정기반 작물모형을 이용한 웹 기반 밀 재배관리 의사결정 지원시스템 설계 및 구축

## 저자의 문제 인식 및 주장 (15문장 이내)

저자는 한국의 밀 소비량이 증가하고 있지만 자급률이 매우 낮아 안정적인 생산기반 마련이 필요하다고 인식하고 있다. 이를 해결하기 위해 정부는 밀 산업 발전 계획을 수립했으나, 노지에서 재배되는 밀은 기상환경의 영향을 크게 받아 생산량 예측이 어렵다. 따라서 저자는 디지털 기술을 활용한 스마트 농업을 통해 밀 재배의 효율성을 높이고자 한다. 본 연구는 APSIM이라는 과정기반 작물모형을 활용하여 웹 기반의 밀 재배관리 의사결정 지원시스템을 설계하고 구축하였다. 이 시스템은 기상 데이터를 수집하여 실시간으로 밀의 잠재 생산량을 예측하고, 사용자에게 웹 대시보드를 통해 정보를 제공한다. 이를 통해 농가는 기상 변화에 따른 생산량 변동을 예측하고, 적절한 관수 및 비료 처방을 통해 생산성을 높일 수 있다. 특히, 이 시스템은 과거 40년간의 기상 데이터를 활용하여 미래 기상 시나리오를 예측하고, 잠재 생산량을 추정할 수 있어 농가의 의사결정에 큰 도움을 줄 수 있다. 저자는 이 시스템이 전국적으로 적용 가능하며, 향후 질소 함량 등 추가적인 영향인자를 고려하여 모델을 고도화할 계획이다. 이를 통해 국내 밀 생산량과 품질을 증대시키고자 한다.

## 저자 소개

김솔희, 석승원, 청리광, 장태일, 김태곤은 전북대학교 스마트팜 및 농촌건설공학과에 소속된 연구자들로, 디지털 농업 및 작물모형을 활용한 농업 생산성 향상에 관한 연구를 진행하고 있다. 김태곤은 이 연구의 교신저자로, 스마트 농업 기술 개발에 중점을 두고 있다.