12장에서 랭그래프로 기본 챗봇을 만들면서 '오픈AI API나 랭체인을 활용해도 충분한데
굳이 이렇게 복잡하게 구현할 필요가 있올까?' 라고 의문이 생겼을 수도 있습니다. 하지만
해결해야 할 문제가 많고 복잡해지면 랭그래프의 장점이 빛을 발합니다. 이 장에서는 랭그
래프를 활용해 RAG를 만들 때 더할 수 있는 부가 기능을 살펴보겠습니다.

랭그래프 기반 RAG를 위한 사전 작업
작은 단위의 인공지능 프로그램들이 서로 협업하여 작업을 수행하는 멀티에이전트에 대해 알
아보겠습니다. 그리고 멀티에이전트와 랭그래프를 활용해 RAG의 한계를 개선해보겠습니다.

멀티에이전트 시스템과 정확한 가이드
랭체인, 랭그래프와 관련된 기술은 빠르게 업데이트되고 있고 공식 문서, 블로그, 논문 등의
기술 문서가 계속해서 공개되고 있습니다. 하지만 현실의 복잡한 작업을 인공지능이 효과적
으로 수행하도록 만드는 것은 여전히 쉽지 않습니다. 많은 사람이 챗GPT에게 보고서 작성 같
은 복잡한 작업을 요청했다가 기대에 못 미치는 결과에 실망하곤 합니다. 이럴 때 '아직 인공
지능은 멀었구나.'라고 생각할 수 있지만 원하는 결과를 얻기 위한 가이드가 부족했기 때문일
수도 있습니다.
복잡한 작업을 인공지능에 맡길 때 정확한 가이드가 부족하면 원하는 결과를 얻기 어렵습니다.
이런 한계는 사람에게 일을 맡길 때도 마찬가지입니다. 예를 들어 맥도날드의 '빅맥'은 세계 어
디서나 맛과 모양이 비슷하고 대부분의 사람이 빅맥의 맛과 모양을 알고 있습니다. 하지만 제
가 맥도날드 매장의 주방에 들어가서 당장 빅맥을 만든다면 흉내는 내더라도 그 맛과 모양을
장담할 수 없을 겁니다. 이때 '왜 이렇게 못 만들었냐'고 저의 지능을 탓한다면 조금 억울할 것
같습니다. 아무도 저에게 빅맥을 어떻게 만들어야 하는지 정확하게 알려주지 않았으니까요.
작업자에게 정확한 가이드를 제공하기 위해서는 업무를 세분화하고 구체적으로 정의해야 합
니다. 만약 업무를 수행하는 사람마다 다르게 해석할 여지가 있다면 가이드가 제대로 작성되
었다고 할 수 없습니다. 예를 들어 '빅맥은 구운 빵 사이에 고기, 채소, 소스를 끼워 만든다.'라
는 설명은 추상적입니다. '구운 빵'을 준비하는 과정도 빵을 보관하는 방법, 빵을 굽는 온도 등
여러 단계로 나누어 설명할 수 있습니다. 이처럼 복잡한 작업을 수행하기 위해서는 구체적으
로 정의된 가이드가 필요합니다.
이런 복잡한 작업을 수행할 때 한 사람에게 모두 맡기기보다는, 업무를 세분화하여 전문적으
로 수행할 수 있는 사람에게 맡기는 방식이 훨씬 효과적인 경우가 많습니다. 예를 들어 배달
을 담당하는 사람은 배달만 잘하도록 하고 햄버거를 만드는 사람은 그 과정을 정확히 수행할
수 있도록 각각의 업무에 대해 명확한 가이드를 제공하는 것이죠. 만약 여러 작업 중 기대에
못 미치는 부분이 있다면 해당 작업의 가이드를 별도로 개선하면 됩니다. 결과적으로 각 업무
에 최적화된 사람이 효율적으로 작업을 수행할 수 있습니다.

인공지능에 복잡한 작업을 요청할 때도 마찬가지입니다. 하나의 AI 에이전트에게 모든 작업
을 맡기는 것보다 각각의 AI 에이전트에게 단순한 업무 단위로 명확하게 지시를 내리고 이를
결합한 워크플로workflow를 만들면 마치 각 분야의 전문가들이 협업하는 것처럼 시너지를 낼
수 있습니다. 이런 방식으로 AI 에이전트에게 작업을 분배하고 서로 협력하여 복잡한 작업을 처리하는
시스템을 멀티에이전트multi-agent라고 합니다.

워크플로는 특정 목표를 달성하기 위해 여러 작업이나 프로세스를 수행하는 작업 흐름을 말합니다.

RAG의 한계 개선하기
09장에서 만들었던 RAG의 흐름을 떠올려 봅시다. 사용자가 질문하면 예외 없이 리트리버를
활용해 관련 문서들을 가져오고, 그 문서들을 바탕으로 답변합니다. 사용자가 '그렇구나. 잘
찾아왔네. 고마워.'라고 감사를 표하는 말을 하거나 '잘 지냈어?'와 같은 일상적인 질문을 하
는 경우에도 앞에서 만든 RAG는 관련 문서를 찾아와서 답변하므로 시간과 토큰 비용을 낭비
하죠. 이런 문제를 해결하는 방법을 배워 보겠습니다.

랭그래프를 이용하면 사용자의 질문을 분석해서 RAG를 사용할지 말지 판단하고 RAG가 필요한 경
우에만 검색을 사용할 수 있습니다. RAG를 실행할 때에도 필요하지 않은 청크들은 제외하고 답변을
생성하는 등 다양한 작업을 추가할 수 있습니다.

사용자의 질문에 답변하는 데 RAG가 필요한지 판단하고, 필요하지 않다면 RAG를 수행하지 않는 causal_talk 노드로
가서 답변을 생성합니다. RAG가 필요하다면 리트리버로 질문과 관련된 청크를 가져오고, 이 청크가
사용자의 질문에 답변하는 데 정말 쓸모가 있는지 판단합니다. 그리고 쓸모 있는 청크만 활용해 언어 모델로 답변을 생성합니다.

